# 线程池

\#并发编程/线程池#

## ThreadPoolExecutor

### 参数

- int corePoolSize
- int maximumPoolSize
- long keepAliveTime 存活时间
- TimeUnit unit 时间单位
- BlockingQueue workQueue 阻塞队列
- ThreadFactory threadFactory 创建线程使用的工厂
- RejectedExecutionHandler handler 拒绝策略处理器

## ThreadFactory

 ThreadPoolExecutor线程池中，创建线程的工作交给ThreadFactory来完成。要使用线程池，就必须要指定ThreadFactory。
 如果并没有指定使用的ThreadFactory，ThreadPoolExecutor会使用一个**默认的ThreadFactory：DefaultThreadFactory。**（这个类在Executors工具类中）

 同样支持自定义一个线程工厂;

## 线程池的等待队列

 ThreadPoolExecutor线程池的时候，需要指定一个实现了**BlockingQueue**接口的任务等待队列。在ThreadPoolExecutor线程池的API文档中，一共推荐了三种等待队列，它们是：

- **SynchronousQueue** 有限队列
  - 这是一个**内部没有任何容量的阻塞队列**，**任何一次插入操作的元素都要等待相对的删除/读取操作**，否则进行插入操作的线程就要一直等待，反之亦然。

```java
SynchronousQueue<Object> queue = new SynchronousQueue<Object>();
// 不要使用add，因为这个队列内部没有任何容量，所以会抛出异常“IllegalStateException”
// queue.add(new Object());
// 操作线程会在这里被阻塞，直到有其他操作线程取走这个对象
queue.put(new Object());
```

- **ArrayBlockingQueue** 有限队列
  - 一个由**数组支持的有界阻塞队列**。此队列按 FIFO（先进先出）原则对元素进行排序。新元素插入到队列的尾部，队列获取操作则是从队列头部开始获得元素。这是一个典型的“有界缓存区”，固定大小的数组在其中保持生产者插入的元素和使用者提取的元素。**一旦创建了这样的缓存区，就不能再增加其容量。试图向已满队列中放入元素会导致操作受阻塞；试图从空队列中提取元素将导致类似阻塞。**

```java
// 我们创建了一个ArrayBlockingQueue，并且设置队列空间为2
ArrayBlockingQueue<Object> arrayQueue = new ArrayBlockingQueue<Object>(2);
// 插入第一个对象
arrayQueue.put(new Object());
// 插入第二个对象
arrayQueue.put(new Object());
// 插入第三个对象时，这个操作线程就会被阻塞。
arrayQueue.put(new Object());
// 请不要使用add操作，和SynchronousQueue的add操作一样，它们都使用了AbstractQueue中的add实现
```

- **LinkedBlockingQueue** 无限队列
  - LinkedBlockingQueue是我们在ThreadPoolExecutor线程池中常用的等待队列。它可以指定容量也可以不指定容量。由于它具有“无限容量”的特性，**所以我还是将它归入了无限队列的范畴（实际上任何无限容量的队列/栈都是有容量的，这个容量就是Integer.MAX_VALUE）**。
    LinkedBlockingQueue的实现是基于链表结构，而不是类似ArrayBlockingQueue那样的数组。但实际使用过程中，不需要关心它的内部实现，如果指定了LinkedBlockingQueue的容量大小，那么它反映出来的使用特性就和ArrayBlockingQueue类似了。

```java
LinkedBlockingQueue<Object> linkedQueue = new LinkedBlockingQueue<Object>(2);
linkedQueue.put(new Object());
// 插入第二个对象
linkedQueue.put(new Object());
// 插入第三个对象时，这个操作线程就会被阻塞。
linkedQueue.put(new Object());
=================================================
// 或者如下使用：
LinkedBlockingQueue<Object> linkedQueue = new LinkedBlockingQueue<Object>();
linkedQueue.put(new Object());
// 插入第二个对象
linkedQueue.put(new Object());
// 插入第N个对象时，都不会阻塞
linkedQueue.put(new Object());
```

- 其他线程池工厂
  - **LinkedBlockingDeque** 
    - 基于链表的双端队列
  - **PriorityBlockingQueue**
    - 按照优先级进行内部元素排序的无限队列
  - **LinkedTransferQueue**
    - 一个无限队列，它除了具有一般队列的操作特性外（先进先出），还具有一个阻塞特性

## 拒绝策略

​	**RejectedExecutionHandler**。当提交给线程池的某一个新任务**无法直接被线程池中“核心线程”直接处理，又无法加入等待队列，也无法创建新的线程执行；又或者线程池已经调用shutdown()方法停止了工作；又或者线程池不是处于正常的工作状态；**这时候ThreadPoolExecutor线程池会拒绝处理这个任务，触发创建ThreadPoolExecutor线程池时定义的RejectedExecutionHandler接口的实现

​	如果不指定**RejectedExecutionHandler**那么会使用一个默认的RejectedExecutionHandler接口实现**AbortPolicy**

- **CallerRunsPolicy**	
  - 将直接运行这个任务的run方法。但是，请注意并不是在ThreadPoolExecutor线程池中的线程中运行，而是**直接调用这个任务实现的run方法;**
- **AbortPolicy**
  - 在**任务被拒绝后会创建一个RejectedExecutionException异常并抛出**。这个处理过程也是ThreadPoolExecutor**线程池默认的**RejectedExecutionHandler实现。
- **DiscardPolicy**
  - 将会**默默丢弃这个被拒绝的任务，不会抛出异常**，也不会通过其他方式执行这个任务的任何一个方法，更不会出现任何的日志提示。
- **DiscardOldestPolicy**
  - 它会**检查当前ThreadPoolExecutor线程池的等待队列。并调用队列的poll()方法，将当前处于等待队列列头的等待任务强行取出，然后再试图将当前被拒绝的任务提交到线程池执行：**

最**科学的的还是AbortPolicy提供的处理方式：抛出异常，**由开发人员进行处理。

## 源码

```java
//线程池中的重要标识
	//1.线程池的运行状态
	//2.线程池中的线程数量
//为什么用控制变量去代表线程池中的两个重要标识?
	//1.考虑共享变量在多线程中的安全问题
		//通过CAS+Volatile 实现原子性+可见性保障
//如何将线程池中两个状态标识合二为一个变量? 
	//int值得前三位 用于标识线程池的运行状态
	//int的后29位用于标识线程池的线程数

    private final AtomicInteger ctl = new AtomicInteger(ctlOf(RUNNING, 0));
    //通过Integer.SIZE - 3 = 29 位数,线程池中线程数的上限
    private static final int COUNT_BITS = Integer.SIZE;
    //1左移29位 0010 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000
    //然后-1    0001 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1111 = 线程池中线程数最大值 CAPACITY 2^29-1
    private static final int CAPACITY   = (1 << COUNT_BITS) - 1;
	//线程池的运行状态-1 左移29位 1010 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000
    private static final int RUNNING    = -1 << COUNT_BITS;
    // 000  0 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000
    private static final int SHUTDOWN   =  0 << COUNT_BITS;
    // 001  0 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000
    private static final int STOP       =  1 << COUNT_BITS;
    // 010  0 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000
    private static final int TIDYING    =  2 << COUNT_BITS;
    // 011  0 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000
    private static final int TERMINATED =  3 << COUNT_BITS;
	//线程池的运行状态是存在大小关系,RUNNING是最小的,前三位所表示的值就是对应-1,0,1,2,3

    // Packing and unpacking ctl 控制变量的两个拆箱方法,将控制变量的两部分值拆分
	//获取线程池的运行状态 
	//~CAPACITY 非操作 -> 1110 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000
	//在与c &操作 -> 实际起作用只有前三位
    private static int runStateOf(int c)     { return c & ~CAPACITY; }
	//获取线程池中工作线程的数量
	//不取非  而直接&操作, 可以取出29位的值
    private static int workerCountOf(int c)  { return c & CAPACITY; }

	//控制变量的装箱方法,将两个值合为一个控制变量
	//将32位值全部|运算, 取出为1的值
    private static int ctlOf(int rs, int wc) { return rs | wc; }

```



# 多线程

jdk1.5之后是四种方式

##  Runnable



## Callable

不同点:

- 有返回值  泛型就是返回值类型
- 有抛出异常
- 重写的方法是call

会被包装为FutureTask类传递给Thread开启新线程执行,通过FutureTask对象get获取返回值,但是一个FutureTask在执行期间内被多个线程调用只会执行一次并返回一次返回值; 不会执行多次;

## Thread



## ThreadPoolExecutor



## FutureTask

​	一个FutureTask同一时刻不管被多少个线程调用只会执行一次返回一次, 类似于一个正在计算的人,被通知计算多次但是只会计算一次返回一次,只有在这次计算完成后再调用才会再执行一次;

这主要是和FutureTask的内部状态标记有关; 了解源码